gençler Merhaba bugünkü dersimizde
birlikte dalgalar ünitesine başlıyoruz
oldukça kolay bir ünitedir hele optiği
iyi öğrendiysen Sizin için çok daha
kolay bir ünitedir Çünkü optikte
kullandığımız mantıkların çok benzerleri
burada da var Optik gibi uzun bir ünite
sayılabilir ÖSYM de bu yüzden buradan
soru sormayı alışkanlık haline
getirmiştir her sene kesin çıkar demesek
de soru çıkma ihtimali çok yüksek bir
yerdir diyebiliriz dalga dediğimiz şeyin
günlük hayatta birçok versiyonu var yay
dalgası var su dalgası var ses dal
dalgası var deprem dalgası var Bütün
bunları ayrıntılı olarak öğreneceğiz Ama
öncelikle bunları öğrenebilmek için İşin
a b c'si alfabesini öğrenmemiz gerekiyor
Yani bütün ünite boyunca bahsedeceğimiz
kavramları öğrenmemiz gerekiyor titreşim
dalga hareketi dalga boyu periyot
frekans hız ve genlik gibi kavramlar bu
işin harfleri sürekli sorular bunların
üzerinden dönecek bunlar bize sorulacak
ya da bunların üzerinden yorumlar
yapacağız Önce şu titreşimi bir
halledelim bir gitar teline parmağınızla
vurduğunuzda o gitar telinin şu an
bulunduğu denge konumunun iki tarafında
simetrik bir bir titreşim hareketi
yaptığını görürsünüz parmağınızla bunu
itersin denge konumundan orijinal
yerinden uzaklaştırmış olursunuz
bıraktığınız anda o orijinal yerinin iki
tarafında bir titreşim hareketi yapar bu
titreşim hareketi içinde bulunduğu
havayı titreştirir hava taneciklerinin
titreşmesi Ses dalgalarını oluşturur
yani titreşimler dalgaları
oluşturuyorlar benzer mantıkta bir
davulun yüzeyini düşünelim şu an
orijinal konumunda denge konumunda Siz
buna bagetle vurduğunuzda denge
konumunun altına ve üstüne sürekli
titreşim yapacak şekilde hareket etmeye
Baş başlıyor bu da içinde bulunduğu hava
taneciklerini titreştirici
bunu denge konumundan uzaklaştırdığını
da üstünde ve altında küçük ve hızlı bir
salınım hareketi yapıyor yani titreşim
hareketi yapıyor Peki dalga ne demektir
titreşim hareketi sonucunda esnek bir
ortama aktarılan enerjinin bir noktadan
başka bir noktaya iletilirken ortamda
oluşturduğu şekil değişikliğidir dalga
deyince Muhtemelen hepinizin aklına
şöyle bir şekil geliyor İşte biz böyle
bir şekil oluşturuyoruz esnek bir
ortamda esnek ortamdan kastımız Nedir
mesela su esnek bir ortamdır tanecikleri
rahatlıkla hareket edebilirler hava
esnek bir ortamdır hava tanecikleri
Gözümüz göremesek de rahatlıkla hareket
edebilirler ama beton esnek bir ortam
değildir Biz beton taneciklerinin
hareket ettiğini durup dururken görmeyiz
suya taş atarız suya bir enerji
aktarırız su taneciklerinin hareket
ettiğini görürüz zaten o olayın bütününe
de dalga hareketi diyoruz su dalgası
diyoruz veya konuştuğumuz zaman ses
duyuyoruz Çünkü aslında konuştuğumuzda
Biz ortamdaki hava taneciklerini
hareketlendiriyor gözümüzle göremesek de
ses dalgaları oluşturuyoruz ortam esnek
olduğu için hava tanecikleri rahatlıkla
hareket edebiliyorlar ama ben betona
vurduğumda ya da betona taş attığımda
suya Taş atmak gibi betonun
dalgalandığını hareket ettiğini beton
taneciklerinin kıpırdadığını görmüyor
İşte o yüzden dalga hareketin olması
için esnek bir ortam gerekiyor titreşim
hareketi sonucunda diye belirtmiş bir
dalga oluşturmak için kaynağa
ihtiyacınız vardır Örneğin su esnek bir
ortam pürüzsüz bir Su yüzeyine mesela
gölün kenarına indim parmağımı suya
sokup çıkartıyorum şu an benim parmağım
bir dalga kaynağıdır dalga oluşturuyordu
Parmağımın suya girip çıkması aslında
bir titreşim hareketidir salınım
hareketidir hayal edebileceğiniz gibi
parmağımı suya sokup çıkartmam suyun
üzerinde bir dalga anma oluşturur Çünkü
ben parmağımla ortama bir enerji
aktarmış mdır o enerji dalgalarla bütün
ortama yayılmıştır bütün suya
yayılmıştır Örneğin burada bir halatım
var halat ip ya da bir yay Bunların
hepsi benzer çalışan esnek ortamlar Biz
bunu yay gibi düşünelim Çünkü yay
dalgaları diye bir şey öğreneceğiz bu
simülasyonda çokça kullanacağız buradaki
kırmızı ve yeşil noktacıklar yayı
oluşturan tanecikler Örneğin Şuradaki
yeşil arkadaşa odaklanalım burada güzel
güzel duruyor herhangi bir kinetik
enerjisi yok potansiyel enerjisi yok şu
anki konum denge konumudur burada bir
cihazım var bu cihaz dalga kaynağı
olacak bu cihaz ucuna bağlanmış olan
yeşil noktayı titreştirici denge
konumundan uzaklaştıracak sonra tekrar
denge konumuna getirecek sonra denge
konumunun altına indirecek ve sonra
tekrar denge konumuna getirecek yani
titreşim hareketi salınım hareketi
yapacak işte bu da bu ortama bu esnek
ortama bir enerji aktarmak demek burada
Alışık olduğumuz dalga şeklini göreceğiz
ve hiçbir enerjisi olmayan bu arkadaş
enerji kazanacak Çünkü dalgalar bu
kaynağın ortama verdiği enerjiyi
taşırlar çalıştıralım kaynağımızı
kaynağım ız titremeye başladı ve
buradaki yeşil noktanın enerjisi yoktu
artık kinetik enerjisi var potansiyel
enerjisi var dalgalar enerji taşırlar ve
şu anki görüntüye bütüncül olarak
baktığınızda sanki sağ tarafa doğru
dalgaların ilerlediğini görüyorsunuz
Yani bir yere odaklanın mesela kaynak Şu
an bir Tepe oluşturdu sağ tarafa doğru
giden bir Tepe görüyorum halbuki bu yayı
oluşturan tanecikler hiçbir yere
gitmiyorlar En azından sağ tarafa sol
tarafa gitmiyorlar dalgaların ilerlediği
yönde gitmiyorlar yayı oluşturan
taneciklere dikkat edin tek yaptıkları
şey aynı kaynak gibi yukarıya aşağıya
hareket etmek titreşim hareketi yapmak
denge konumunun üstüne ve altına
simetrik olarak gidip gelmek Meksika
dalgası da buna benzer Dünya kupasına
Avrupa şampiyonasını falan izliyorsanız
oralarda çok yapılır bir gelenektir
bütün olarak stada baktığınızda
Tribünlerde bir şeyin dolaştığını
görürsünüz bir dalga hareketi
gözlemlersiniz Halbuki yapılan şey nedir
o dalgayı oluşturan tanecikler yani
seyirciler sıra kendilerine geldiğinde
ayağa kalkıp ellerini kaldırırlar sonra
ellerini indirip otururlar bu sırayla
yapılır senkronize yapılır Siz tribünde
bir şeyin hareket ettiğini görürsünüz
türbünü dolaştığını görürsünüz halbuki
hiçbir seyirci türbün boyunca koşmamak
Adır sadece oldukları yerde titreşim
yapmaktadırlar bu map için Dolayısıyla
bizim için çok önemli yüzeyi pürüzsüz
olan bir suya su damlası düştüğünde
esnek ortam olan suda şekil değişikliği
oluşturur Yani bir dalga oluşturur Bu
dalga ortam boyunca iletilir ama su
molekülleri bu dalgayla beraber öteleme
hareketi yapmazlar dalgalar sağ tarafa
doğru yayılıyor diye su tanecikleri de
sağ tarafa doğru gitmezler sadece
titreşim hareketi yaparlar bu titreşim
farklı şekillerde olabilir İlla düz bir
rotada denge noktasının üstüne ve altına
gitmek zorunda olmayabilir Az önceki
simülasyonda yay dalgasında öyle oldu
ama su dalgasında başladığımız noktaya
geliyoruz ama düz bir Rota üzerinde
değil bir çember üzerinde buradaki mavi
noktalar su taneciklerini temsil
ediyorlar bir tane su taneciğini
odaklanın ve yaptığı harekete dikkat
edin Örneğin en üstteki su taneciği
başladığı noktaya sürekli geri geliyor
ama bunu düz bir rotada yapmıyor çember
çizerek yapıyor bunu bütün tanecikler
yapıyorlar senkronize bir şekilde
yapıyorlar Meksika dalgasına
seyircilerin senkronize oturup kalkması
gibi Bu dışarıdan baktığında bir dalga
hareketi demek bir yayılma demek bir
öteleme demek ama onu oluşturan
taneciklerin hiçbir yere gitmemesi demek
Eğer onu oluşturan tanecikler bir yere
gitseydi suyun üzerindeki bu oyuncak
ördek de dalgayla beraber ilerler
Halbuki tek yaptığı şey olduğu yerde bir
çember çizmektir Yani bir salınım
yapmaktır Böylece dalganın ne olduğunu
öğrendik dalga dediğiniz şey ortamdaki
titreşen taneciklerin bütüncül olarak
bakıldığında oluşturdukları bir şekil
ortamdaki tanecikler neden titreşiyordu
bir halatı salladığınız daki eliniz ya
da konuştuğunuz daki ses teriniz
Bunların hepsi dalganın oluşması
komutunu veren dalga kaynakları Şimdi
gelelim diğer kavramlarımız da dalga
Tepesi dalga çukuru dalga boyu periyot
frekans kavramları Az önceki
simülasyonlu şu an Dalgalara bakıyoruz
bu suyun orijinal konumu kaynağın
çalışmadan önceki konumu şöyle bir konum
Aslında pürüzsüz su yüzeyi böyle
düşünülebilir Burası denge konumu olarak
düşünülebilir Sen şurada kenarda bir
yerde parmağını suya sokup çıkartırsan
parmağın bir dalga kaynağı olursa
buradaki tanecik lere titremeleri emrini
vermiş olursun onlar da birbirini
etkileye etkileye dalga hareketini
oluştururlar İşte bu şekil üzerinde
denge konumunun üzerindeki şu şekle Biz
dalga Tepesi ismini veriyoruz denge
konumunun altındaki bu şekle de dalga
çukuru ismini veriyoruz tepenin en üst
noktası Tepe noktası çukurun en alt
noktası da çukur noktası olarak
isimlendirilir ardışık iki tane Tepe
noktası yani şu iki tane sarı noktayı
düşünelim bu iki sarı nokta arasındaki
mesafeye gençler dalga boyu ismini
veriyoruz Yunan alfabesinden lambda
dediğimiz bir harfle gösteriyoruz
uzunluk anlattığı için de biriminin
metre olduğunu söyleyebiliriz şimdi
buradaki geometriye dikkat ederseniz iki
Tepe arasındaki mesafe dalga boyu e aynı
şekilde ardışık iki çukur noktası
arasındaki mesafe de dalga boyudur yani
o sarıyla çizdiğim uzunlukla maviyle
çizdiğim uzunluk arasında sizce bir fark
var mı hayır paralel kenar gibi
duruyorlar Dolayısıyla Burası da bir
dalga boyudur Hatta bir dalga tepesinin
başlangıcıyla hemen peşindeki dalga
çukurunun bitişi arasındaki mesafe de
bir dalga boyudur bunu şöyle
ispatlayabiliriz mesela Dalga boyunu
şuraya x desem şuraya x desem Burası da
x Burası da x olacak şekilde
tanımlayabilirim dalga boyuna Ben şu an
4x dedim şekil simetrik buradaki x
uzunlukları birbirine eşit E bu bölgenin
aynısından burada da yok mu Evet o zaman
tepenin başlangıcıyla çukurun bitişi
arasında kaç x var 4x var E o yüzden bu
da bir dalga boyudur veya çukurla çukur
arasındaki mesafe neden bir dalga boyu
Çünkü çukur noktasıyla ardışık diğer
çukur Noktası arasında 4x var 1x 2x
Burası da x 3x Burası da X 4X hangisi
işinize geliyorsa oradan dalga boyunu
düşünebilirsiniz bu çizim dalga boyunun
küçük olduğu bir çizim iken bu çizim
dalga boyunun büyük olduğu bir çizimdir
Çünkü buradaki tepeler arasındaki mesafe
bu kadarken buradaki tepeler arasındaki
mesafe daha açıktır dalga boyu
büyümüştür diyebiliriz dalga boyu büyük
dalga boyu küçük Şimdi gelelim periyot
ve frekans kavramlarına periyot ve
frekans kavramları aslında Sadece
Dalgalara özgü kavramlar değil bütün
salınım hareketleri için
tanımlanabilecek kavramlar frekans
dediğimiz şey bir sayı anlatırken
periyot dediğimiz şey bir zaman anlatır
bir süre anlatır frekans birim zamandaki
titreşim sayısıdır frekansı yüksek
hareketler çok salınım yapıyordur çok
titriyordu frekansı düşük hareketlerde
titreşim azdır daha Aheste davranıyordu
daha tembeldir şimdi burada salınım
hareketi yapan iki tane cisim
görüyorsunuz Tekrarlı bir hareket olduğu
için bunların bir frekansı var yani
Birim zamanda bir titreşim sayıları var
Birim zamanı bir saniye olarak
düşünürseniz bir saniyede yaptıkları
titreşim sayısına frekans diyoruz
kronometrenin Bir saniye tutun şu an bu
adamlar tam bir titreşim bile
yapmıyorlar yani şuradan hareketini
başlatsın zaman tutsam tekrar oraya
gelmesi 3 saniye 4 saniye sürüyor Demek
ki bir saniyede çeyrek titreşim yapıyor
falan diyebilirim Şimdi ben bunların bir
saniyedeki titreşim sayılarını
arttıracağı yani frekanslarını
arttıracağı işte Şu an frekanslarının
arttığı bir hareket gözlemliyorsunuz bir
saniyede iki titreşim belki 3 titreşim
yapıyorlar Az önce çeyrek titreşim
yapıyorlar Ken bu 5-6 katına çıktı
frekansları 56 katına çıktı frekansı F
sembolüyle gösteriyoruz birimi Herz Herz
dalgalarla ilgili özellikle
elektromanyetik dalgalarla ilgili çokça
çalışması olan bir bilim insanı bu
çalışmalarından dolayı frekansın
birimine ismi verilmiştir saniye üzeri
-1 gibi bir gösterimi de var Neden
saniye üzeri -1 olduğunu birazdan
anlayacaksınız periyodu öğrenince
anlayacaksınız periyotla frekans
birbirinin tersi frekans birim zamandaki
titreşim sayısı cümleyi tersten alıyorum
bir titreşim için geçen süre periyot
Yani frekansın tam tersi şimdi buradaki
kaynağın titreşimine odaklanalım
frekansı birmiş kaynak çalışıyor
frekansın 1 olması demek ne demek tanım
aklınıza gelsin birim zamandaki titreşim
sayısı Birim zamanı bir saniye olarak
düşünürsen bu adam bir saniyede bir
titre titreşim yapıyor frekansını 2
katına çıkarttım frekansını 2 yaptım şu
an bir saniyede 2 titreşim yapıyor
başladığı noktaya iki defa geliyor
frekansı 3 yaptım bir saniyede başladığı
noktaya 3 defa geliyor yani 3 tane
titreşim yapıyor birim zamandaki
titreşim sayısı frekans periyot Bunun
tam tersi bir titreşim için geçen süre
frekansı 1 yaptım daha Aheste davranıyor
daha tembel davranıyor Kaynak bu adam en
üst noktadayken zamanı başlatacağım
aşağıya inecek tekrar en üst noktaya
geldiğinde zamanı durduracağım tam bir
titreşim oldu tam bir titreşim için
geçen süre Per periyodu ölçmüş olacağım
en üst noktaya geldi başlattım süreyi
alta indi tekrar eski haline geldi
durdurdum 0.96 saniye gibi bir şey
yaklaşık 1 saniye Bu arkadaşın periyodu
şimdi Ben bu arkadaşın periyodunu
azaltacağı başladığı yere daha kısa
sürede gelecek en üst noktada başlattım
tekrar en üst noktaya geldi durdurdum
0.48 Az önce kaçtı 0.96 ydı periyodu
yarıya indi Çünkü frekansı iki katına
çıktı çünkü frekansla periyot birbirinin
tersi periyot eş 1 B frekans ya da
frekans eşit e 1 B periyot ya da İçler
dışlar çarpımı periyot çarpı frekans eş
1 İşte bu yüzden frekansın birimi saniye
üzeri -1 frekans eş 1/2 ise birim
analizi yaparsam frekans eş 1/5 demektir
E bu da saniye üzeri -1 demektir frekans
artıyorsa periyot azalıyor demektir ya
da periyot artıyorsa frekans azalıyor
demektir frekansı arttırdım birim
zamandaki titreşim sayım arttı titreşim
sıklığı arttı periyot azaldı başladığım
noktaya daha kısa sürede geliyorum
frekansı azaltıyorum titreşim sayım
azaldı frekans sayı demek Birim zamanda
daha az
titreşiyordu arttı başladığım noktaya Bu
yüzden daha geç geliyorum artık şimdi
ben size periyot ve frekansın genel
tanımlarını anlattım fiziğin her yerinde
kullanabileceğiniz tanımları bizim
konumuz dalgalar tam bir dalganın
oluşması için gereken süreye periyot
diyoruz bunun tersi olan birim zamanda
oluşturulan dalga sayısına da frekans
diyoruz dalganın periyodu ne demek tam
bir dalga oluşması için gereken süre
Peki tam bir dalga nasıl oluşturulur tam
bir dalga dediğim şey dalga boyu lambda
olan dalga demektir lambda ne demektir
iki ik Tepe arasındaki mesafe yani şu
ikisinin arasındaki mesafe ya da bu
çukurun başlangıcıyla hemen dibindeki
tepenin bitişi arasındaki bu mesafe
Burası lambda İsa Burası da lambda tam
bir dalga oluşturalım tam bir dalgayı
kaynağımız oluşturacak kaynağımız şu an
denge noktasında denge konumunda Ben
bunu çalıştırdığımda Önce yukarı çıkacak
Sonra en alta inecek sonra tekrar aynı
yere denge noktasına aynı şekilde gelmiş
olacak Bunun devamında yukarı çıkmaya
devam edecek başlangıçta da yukarı
çıkıyordu Çünkü aynı şekilde gelmesi
önemli E şu an bizim kaynağımız tam bir
titreşim yaptı buradaki süreyi ölç
seydim kaynağın periyodunu ölçmüş
olurdum tam bir titreşim için gereken
süre bakın ne oluyor şimdi kaynağı
çalıştırıyorum Yukarı çıktı aşağı indi
tekrar denge noktasına geldi durdurdum
oluşan şekil ne tam bir dalga nereden
Anladım tam bir dalga olduğunu çukur
başladı hemen peşindeki Tepe bitti işte
bu mesafe lambda aynı Bunun gibi tam bir
lambda oluşturduk tam bir dalga
oluşturduk kaynak Eski yerine geldiğinde
ne kadar süre geçti yani periyodu neydi
0.50 saniye tam bir dalga kaç saniyede
oluşturulmuş oldu 0.50 saniyede tam bir
dalganın oluşması için gereken süre
periyottur ve gördüğünüz gibi burası çok
önemli dalgaların periyodu kaynağın
periyoduna eşittir kaynak nasıl
titreşiyordu kaç saniye sürüyorsa bu
titreşimler oluşturulan dalgaların
oluşma süresi de o kadar saniye
sürüyordu bir dalganın periyodu tamamen
kaynağın periyoduna eşittir yani
kaynağın başladığı noktaya geri gelme
süresi Neyse bunu yaptığında oluşturduğu
dalganın oluşma süresi de odur
dalgaların periyodu kaynakların
periyoduna eşittir bir dalganın
periyodunu sadece kaynağın çalışma
stilini değiştirerek değiştirebilirsiniz
kaynak daha hızlı çalışmaya başlarsa o
dalgalar daha kısa sürede oluşturulmuş
olurlar yani periyotları azalmış olur
kaynağın periyodu artarsa Yani daha
tembel çalışırsa başladığı noktaya geri
gelme süresi artarsa oluşturduğu
dalgalar da daha uzun sürede
oluşturulmuş olurlar yani dalgaların
periyodu artmış olur periyotla frekans
birbirinin tersi olduğu için bunlar
kardeş gibi oldukları için periyodun
başına ne geliyorsa frekansın da başına
o geliyordur dalgaların frekansı
kaynakların frekansına eşittir kaynaklar
Birim zamanda ne kadar titreşir lers
Birim zamanda o kadar dalga oluştururlar
birim zamandaki dalgası sayısı dalganın
frekansı dır kaynağın frekansı Neyse
dalganın frekansı Odur başka hiçbir
şekilde değiştirilemez der sadece
kaynağı değiştirmeniz gerekir Şimdi
gelelim hız kavramına Biz kaynağı
çalıştırdığımız zaman dalgalar
oluşturuyoruz tanecikler hiçbir yere
gitmiyorlar sadece bulundukları yerde
titreşim hareketi yapıyorlar ama bunun
bütününe baktığımızda sağ tarafa doğru
İlerleyen bir şeyler görüyoruz yani
burada Pencereden dışarıya çıkan
dalgalar görüyoruz öyle hissediyoruz
Dolayısıyla burada dalgaların hızından
bahsedebiliriz dalgalar daha hızlı
yayılabilir ya da daha yavaş yayılabilir
hız dediğimiz şey harekette neye eşit
gençler Birim zamanda yaptığın yer
değiştirmedi Delta x b Delta t'ye hız
diyoruz İçler dışlar çarpım yaparsak
hepimizin Alışık olduğu haliyle x = vtd
bizim sabit hızlı hareket denklem
dalgalarda bu formül lambda eşittir
dalganın hızı çarpı periyoda dönüşüyor
çokça kullanacağımız bir ifade periyot
eşittir 1 B frekans olduğu için de
burada t yerine 1/5 yazarsanız dalga
boyu eşittir dalganın yayılma hızı bölü
frekans gibi bir ifade elde edersiniz
Neden şimdi ben burada kaynağı
çalıştıracağım dalgalar oluşmaya Baş
başlayacak hayali bir nokta dalganın
ilerlemesini temsil eden bir nokta
düşünmenizi istiyorum Buradan çıkıp
ilerlediğini düşüneceksiniz kaynağımı
çalıştırdım ve durdurdum tam bir dalga
oluşturacak şekilde durdurdum o hayali
noktamı şu olarak düşünün bu adam
buradan çıktı ilerledi ilerledi ilerledi
peşinde de dalgayı getirdi ve şu an
burada bu böyle Gitmeye devam ediyor
işte bunun hızı dalganın ilerleme hızını
temsil ediyor kaynağın çalışmasından
itibaren durdurmama kadar geçen sürede
ne kadar yer değiştirdi bu hayali nokta
bu kadar yer değiştirdi E az önce
konuştuk Burası tam bir lambda değil
miydi bir dalga boyu değil miydi Evet x
= vt de yerine koyuyorum ne kadar yer
değiştirdim lambda kadar eşittir o
hayali noktanın yani dalganın ilerleme
hızı çarpı ne kadar süre geçti acaba
bunun için 0.50 saniye geçmiş şimdi bu
süre özel bir süre tam bir dalga
oluşması için geçen süre bu yani
dalganın periyodu şuradan da
anlayabilirsiniz simülasyonda frekans
ayarımı 2'ye ayarlandı periyot eşit 1 B
frekans olduğu için frekans yerine 2
yazarsanız periyodun 0.5 olması
gerektiğini anlarsınız buradaki 51
aslında tam tam 50 olması gerekiyordu
Ama takdir edersiniz ki elimle başlatıp
durduruyorum buradaki simülasyonu
Dolayısıyla burada geçen süreden kastım
aslında tam bir periyot x = vt buna
dönüşmüş oldu kesinlikle bilmeniz
gereken çokça kullanacağımız bir ifade
lambda eşittir hız çarpı periyot ya da
lambda eş hız böl frekans bildiğimiz x =
vt den hiçbir farkı yoktur şimdi ben bu
simülasyonda oynasam mesela frekansı
değiştirsem lambda eş hız böl frekans
üzerinden düşünüyorum diyelim ki ben
frekansımı arttırıyorum frekansı
arttırdığımız da artar Dolayısıyla bu
böl işleminin sonucu değişmez dalga boyu
sabit kalır mı derim ya da hayır hocam
bu tamamen yanlış hızınız sabittir payda
büyüdüğü için sonuç küçülür dalga boyu
azalır mı Derim hangisi doğrudur
bilmeniz gereken Başka önemli bir şey
bir dalganın ortamdaki esnek bir
ortamdaki yayılma hızını belirleyen şey
o ortamın özellikleridir Neyin içinde
yayıldığı dır yay dalgası ise kalın bir
yayda sert bir yayda mı yayılıyor ince
bir yayda yumuşak bir yayda mı yayılıyor
su dalgası İsa derin bir suda mı
yayılıyor sığ bir suda mı yayılıyor ses
dalgası ise ortamdaki havanın sıcaklığı
ne havanın yoğunluğu ne Çünkü kaynak
dalgayı oluşturur dalgalar o ortamda
yayılmaya başlar artık kaynakla bir işi
kalmaz kaynaktan bağımsız hale gelmiştir
onun hızlı ilerleyip yavaş
ilerleyeceğini belirleyen şey içinde
yayıldığı ortamdır Mesela bir tabanca
düşünelim tabanca sabit hızla bir mermi
fırlatıyor olun mermiyi hava ortamında
sıkarsan tabancadan çıktıktan sonraki
ilerleme hızı havadaysa başka olur suyun
içerisinde ilerliyorsa başka olur Ne
bileyim bir tahta bloğun içerisinde
ilerliyorsa başka olur Mesela bu bir
yaysa kaynak dalgayı oluşturdu yayın
içerisinde dalga ilerliyor ağır bir
yaysa buradaki taneciklerin hareket
etmesi zordur dalgaların ilerleme hızı
yavaştır hafif bir yaysa Bu tanecikler
daha kolay titreşim hareketi yaparlar
ilerleme hızları daha fazladır şu an
bilmek zorunda değiliz ileride
öğreneceğiz ama yay dalgalarında
dalgaların hızı ortama bağlı ortamı yani
yayı geren kuvvet yaydaki gerginlik
Kuvveti ve yayın birim uzunluğunun
kütlesi yayın ağırlığı hafifliği olarak
düşünebilirsiniz bir yay ne kadar
gerginse orada oluşturulan dalgalar o
kadar hızlı ilerliyorlar tamamen ortamla
ilgili şeyler bunlar kaynakla ilgili
değil kaynağın frekansı kaynağın
periyodu değil ortam özellik yay
gerginliği yay ağırlığı hafifliği
Şuradaki kırmızı tanecik birim zaman
sonra yukarı çıkacak niye E çünkü
yanındaki tanecik le bir bağlantısı var
bir gerginlik var orada o gerginlik bunu
da yukarı çıkartacak İşte o gerginlik
fazlaysa daha çabuk yukarı çıkartır bu
şekil değişikliği daha çabuk gerçekleşir
dalga daha hızlı ilerliyor demektir Ama
bu gevşek bir yaysa bu aradaki bağlantı
zayıfsa E bunu yukarı çıkartmanın sürer
şekil değişikliği daha yavaş gerçekleşir
ortamda E bu da daha yavaş ilerleme
demektir dalgaların bir ortamdaki
ilerleme hızı kes kle o ortamın
özelliklerine bağlı bu simülasyon
üzerinden konuşursam şu an gerginliğim
maksimum daydı dalgalarım bu şekilde
ilerliyorlardı gerginliği azaltırsam
dalgaların ilerleme hızı azalır şu an
çok daha yavaş ilerliyorlar gençler daha
da azaltırsam dalgaların ilerleme hızı
daha da azaldı gerginliği arttırdım yani
ortam özelliklerini değiştirdim
dalgalarım şu an çok daha hızlı
ilerliyorlar diyebilirim dalga boyu
eşittir hız çarpı periyot ya da dalga
boyu eşittir hız bölü frekans ortam
özelliklerini değiştirmiyor yay aynı yay
o zaman hızım sabit kaynağın çal çalışma
frekansını arttırırsan dalga boyunun
azalması gerekir yani tepelerin
çukurların birbirine yaklaşması gerekir
diyebilirim çalıştırdım kaynağımı
kaynağım 2 Hz frekansla çalışıyor
Dolayısıyla Birim zamanda oluşturduğum
dalga sayısı da 2 frekansı arttırırsan
kaynağım Daha Hızlı Daha seri çalışır
dalgaların da frekansı artar Birim
zamanda daha çok dalga oluşturmuş olurum
formül diyor ki dalga boyu azalacak
tepeler çukurlar yaklaşacak bakalım öyle
oluyor mu frekansı arttırdım oluşan yeni
Dalgalara bakın tepelerle çukurlar
birbirine yaklaştı tam tersi mantıkta
frekansı azaltırsam o zaman dalga
boyunun artması lazım tepelerle
çukurların birbirinden uzaklaşması lazım
frekansı azaltıyorum kaynağım daha
tembel çalışıyor daha Ah heste ah heste
çalışıyor gördüğünüz gibi burada bir
dalga tepesi var diğer Tepe ekranda bile
yok Kim bilir ta nerede dalga boyu
inanılmaz arttı frekans artarsa dalga
boyu azalır iki Tepe arası mesafe
Kısacıktır frekans azalırsa dalga boyu
artar mesela tam şu anda burada bir Tepe
noktası var diğer Tepe noktası şurada
aralarında devasa bir mesafe var frekans
azaldı dalga boyu arttı ortam
değişmediği için hızımız sabit kaldı
kaynağa hareket hareket ettirdiğimizde
ileride hiç Bu olaydan haberi olmayan
bir yay taneciği bile sıra kendine
geldiğinde seyirciler gibi yukarı aşağı
hareket etmeye başladığını kinetik
enerji potansiyel enerji kazandığını
gördük Bu da bize dalgaların enerji
taşıdığını gösteriyordu bunun günlük
hayatta örnekleri var Örneğin su
dalgaları çarptıkları kayaları zamanla
aşındırır falezler böyle oluşur Çünkü
dalga bir enerji taşır bir kinetiği
potansiyeli vardır sana her çarpışı
senin aşınmanın sebebiyet verir veya
tıpta ses dalgalarıyla böbrek taşları
kırılır çünkü ses dalgaları da enerji
taşır o enerji taşlara etki ettikçe ufak
ufak kuvvet uygulamak gibi taşların
zamanla dağılmasına ufalanmasına
sebebiyet veririr veya duymak da
dalgaların enerji taşıdığının bir
göstergesidir ses tellerim de ben havaya
bir enerji aktarıyorum ses dalgalarıyla
Bu enerji esnek olan hava ortamında
yayılıyor diğer bir arkadaşımın kulağına
geliyor O Ses dalgalarının taşıdığı
enerji kulağımdaki bu çekiç örs üzengi
Neyse unuttum Şimdi o enerjiyi bunlara
aktarır ve onların titremesini sağlar
beynimde bunu ses olarak algılar
dalgalar enerji taşır Peki biz bir
dalganın enerjisinin büyük ya da
enerjisinin küçük olduğunu nasıl anlarız
son kavramım olan genlik kavramıyla
anlarız ekranda gördüğünüz dalgada Biz
hep yatayı konuştuk işte bu Tepe ile bu
tepe arasındaki mesafeye tam bir dalga
boyu dedik düşeyde şu mesafe a harfiyle
gösterdiğimiz genlik mesafesidir
dalganın taşıdığı enerji ile ilgili bize
bilgi verir genlik ne kadar çoksa o
dalga o kadar çok enerji taşıyordu yazın
deniz kenarında olduğunuzu düşünün Hava
çok rüzgarlı İsa kocaman kocaman
dalgalar görürsünüz işte o kocaman
dalgadaki kocaman Aslında dalganın
genliğini anlatır şu dalga genliği çok
büyük bir dalga iken Bu dalga genliği
çok küçük bir dalgadır dalganın denge
konumuyla yani orijinal konumuyla
düşeydeki bu mesafesi genlik olarak
isimlendirilir burada bu çok fazlayken
burada az olduğunu görüyoruz e denizin
kenarında şu dalgaların olması size
huzur verir ayağınızı ufak ufak çarpar
az enerji taşır hissetmezsiniz bile ama
denizde bu dalgaları gördüğünüzde ve bu
dalgalar size çarptığında ayaklarınızı
yerden Keser Tepe taklak devrilirsin
Çünkü bu dalgalar çok enerji taşır Peki
bu genliği kim belirliyor yine kaynak
belirliyor Aslında kaynak çalışmaya
başladığında Eğer sürtünme sönümleme
etkilerini ihmal edersek kaynak ne kadar
yukarı çıktıysa O titreşen tanecikler
miz de o kadar yukarı çıkıyor kaynak ne
kadar aşağıya indiyse O titreşen
tanecikler imiz de o kadar aşağıya
iniyor Örneğin şu an simülasyonunda
genlik 0.75 cm Yani bu kesikli çizgi
denge noktasıyla Yukarıdaki Tepe Noktası
arasında 0.75 cm var şurası
0.75 ya da burası 0.75 genliği
arttıralım genliği 1.25 yapalım şimdi
kay dikkat edin oluşturduğu Dalgalara
dikkat edin kaynak çok daha yukarı
çıkıyor çok daha aşağıya iniyor
dalgaların düşeydeki bu mesafeleri arttı
denge konumundan daha uzaklara
gidiyorlar Çünkü genlik arttı bu
dalgaların enerjisi arttı bu dalgaların
enerjisinin arttığını şuradan da
anlayabilirsiniz genlik enerji
bağlantısın da Böylelikle daha kolay
kurarsınız Ben frekansla oynadım mı
hayır kaynağım frekansı Dolayısıyla
dalgalarım frekansı hala 1,5 Ama eskiden
kaynağın çalıştığı mesafe aralığı daha
azken daha kısa mesafede gidip gelirken
şimdi aynı sürede çok daha uzun
mesafeleri gidip geliyor kat ediyor e
kaynak için de x = vt yazabilirim
kaynağın frekansını Dolayısıyla
periyodunu değiştirmedim daha fazla
mesafe kat ediyorsam o zaman daha hızlı
hareket etmem gerekir kaynak burada aynı
sürede daha fazla mesafe kat ederken
şurada aynı sürede daha az mesafe K
ediyor süreyi değiştirmedim Hatta ölçüm
yapalım isterseniz en üstte başlattım
alta indi tekrar En üste çıktı durdurdum
0.62 periyot bu kaynağın başladığı
noktaya geri gelme süresi şimdi genliği
arttırıyorum acaba periyodu değişti mi
kaynağın Baş alıyorum en üstte başlattım
aşağıya indi en üstte bıraktım 0.59
0.003 saniye için birbirimizi kırmayalım
az önce söylediğim gibi elimle
ayarlamaya çalışıyorum yani ikisini de
0.60 da Buluştur abilir kaynak kinetik
enerjisini arttırmak zorunda bunu
yapabilmek için Dolayısıyla bu esnek yay
ortamına daha fazla enerji aktarmak
durumunda bu da dalgaların genliğini
Dolayısıyla enerjisini arttırmak zorunda
periyodik dalgalar üreten bir dalga
kaynağının periyodu 4 saniyedir Buna
göre yargılarından hangileri doğrudur
hocam periyodik Dalgalar ne demek y
sürekli aynı periyotta oluşturduğu peş
peşe dalga tepeleri dalga çukurları
demek tam bir dalga şu İsa bir Tepe bir
çukursu hep aynı çalışan bir kaynak
bunlardan bir sürü üretir yani periyodik
dalgalar üretir kaynağın periyodu 4
saniyeyi kaynağın periyodu dalgaların da
periyodu olduğu için demek ki bu
dalgaların periyodu da 4 saniyedir
dalgaların frekansı 0.25 Hz diyor
periyot eş 1 B frekans olduğu için
şuraya 4 yazarsam frekans eş 1/4
demektir yani 0.25 Hz demektir doğru
kaynak 1 saniyede lambda B4 boyunda
dalga üretir şimdi lambda eşittir
dalganın yayılma hızı çarpı periyot ben
buraya 4 saniye yazıyorum buraya 4
yazdığımda tam bir lambda üretiliyordu
buraya 1 yazdığımda katsayıyı 1 birine
indirdiğimde eşitlik olduğu için
buradaki katsayı da 1 birine inmeli yani
lambda B4 kadar dalga üretmeliyim Bu da
doğru ya da şuradan da anlayabilirsiniz
frekans ne demek frekans Birim zamanda
ürettiğin dalga sayısıdır frekans bir
sayı anlatır E frekans 1/4 çıkmadı mı Bu
ne demek tam bir dalganın 1'i kadarını
üretebiliyor musun Demek bir dalganın
çeyreğini ürete Biliyorsun demek bir
saniyede Evet aynen öyle ikinci öncülü
doğru üretilen dalgalar başka ortama
geçip hızlanırsa dalgaların frekansları
artar hız başka ortama geçilirse değişir
hız ortama bağlıdır ortam değişirse hız
değişebilir zaten soruda diyor ki başka
ortama geçiyoruz lambda eşit hız bölü
frekans hızımızı arttırdık Tamam o zaman
frekans da artar dalga boyu sabit kalır
Hayır frekans sabittir hızın arttıysa
dalga boyun artmıştır Çünkü frekans
kaynağa bağlıdır kaynak nasıl çalıştıysa
ürettiği dalgaların frekansı da olur Bir
dalgayı ürettikten Sonra onun frekansı
artık bellidir o ona oluşma anında
kodlanmıştır kimlik gibidir yolda başına
ne gelirse gelsin artık o frekansı
değiştiremez kaynağın çalışma anındaki
frekansı oluşturduğu dalganın frekansını
belirler ister başka ortama geçsin ister
bir yerden yansısın ister bir yerde
kırılsın frekans sabittir gençler 3üncü
öncülü yanlış Sorumun cevabı 1 ve 2 aynı
ve özellikleri değişmeyen ortamda
oluşturulan K ve L dalgalarının bir
anlık görünümleri şekildeki gibidir Buna
göre K ve L dalgalarının dalga boylarını
genlikleri periyot ve frekanslarını
oranlayıcı
boyu iki Tepe arası mesafe ya da iki
çukur arası mesafe ya da tam bir Tepe
tam bir çukur burada tam bir Tepe tam
bir çukur yapacağım ikisi için de uygun
bir şey yapacağım şimdi Tepe ile çukur
simetrik olduğu için şurası Yani
bunların tam ortası denge konumudur aynı
şekilde bunların tam ortası denge
konumudur Tepe buradan başlamış tam bir
Tepe hemen peşinde tam bir çukur
bitirdim işte bu mesafe K dalgasının
dalga boyudur lambda KD kaç birim 1 2 3
4 birim lambda K 4 birim lye bakıyorum
Tepe başladı tam bir Tepe hemen peşinden
tam bir Ç kur bitirdim ikisinin
arasındaki bu mesafe dalga boyudur yani
lambda l'dir 1 2 birimdir dalga
boylarını oranlar 4 b2den 2 çıkar genlik
genlik dediğim şey denge noktasıyla Tepe
noktası arasındaki ya da denge
noktasıyla çukur noktası arasındaki
düşey mesafe şurası K'nın genliği Burası
l'nin genliği bunların ikisi de 2 birim
değil mi Evet Demek ki bunların
genlikleri oranı 1'dir periyot ve
frekanslarını oranlayıcı
dalga boyları Hakkında bilgim var
periyot ve frekans hakkında bilgi sahibi
olmam için hız hakkında bilgi sahibi
olmam lazım dalgaların hızı yayıldıkları
ortama bağlı ortamla ilgili bilgi var mı
aynı ve özellikleri değişmeyen ortam
diyor yani İkisi de aynı cins yayda
oluşturulmuş olarak düşünülebilir o
zaman bunların hızları kesinlikle aynı
dalga boyuna bakarak periyot hakkında
Dolayısıyla frekans hakkında yorum
yapabilirim bunun dalga boyu 4 birim is
buraya 4 katsayı yazdıysam buradaki
periyoda 4t yazabilir bunun dalga boyu 2
birim olduğu için dalga boyu yerine 2
yazarsam o zaman bunun periyodu da
onunla orantılı olarak 2 TD
periyotlarının oranı 4t / 2t den 2
çıkarken frekanslarının oranı bunların
tam tersi olduğu için 1/2 çıkar
periyodun fazlaysa frekansın azdır
periyot eşittir 1 B frekans olduğu için
4t periyot frekans bö 4 demektir 2t
periyot frekans bö 2 demektir frekans B4
B frekans b 2 yani 1/4 / 1/2 1/2
demektir türdeş bir yayda sabit frekansı
bir kaynağın ürettiği dalgaların 3
saniye sonraki görünümü şekildeki
gibiymiş Buna göre hangileri doğrudur
denilmiş dalgaların dalga boyu 10 cmir
şimdi şurası denge konumu Tepe ile çukur
buraya göre simetrik şu mesafe x kadarsa
bu mesafe de x kadardır bu mesafe de x
kadardır toplamda 3x var 3x 15 cm
verilmiş soruda o zaman x dediğim şey 5
cmir bana sorulan şey dalga boyu dalga
boyu neresi tepenin başladığı nokta
hemen peşindeki çukurun bittiği nokta
yani şurası tam bir lambadır O da ne
yapıyor lambda dediğim şey 2x yapıyor O
zaman lambda dediğim şey 10 cm yapıyor
çünkü x'e 5 cm dedik birinci öncülü
Doğrudur dalgaların ilerleme hızı 2 cm B
sedir hız soruyor bana dalga boyu
eşittir hız çarpı periyottan bulabilirim
dalga boyunu buldum buna 10 cm yazacağım
Eğer burada periyodu da biliyorsam
soruyu çözerim 3 saniye sonraki görünüm
buymuş periyot ne demek periyot dediğim
şey tam bir lambda Yani tam bir dalga
oluşturmanın gereken süredir burada kaç
tane lambda var burada 1,5 tane lambda
var Nereden Anladım şurası 2x 2 x'e 1
lda dedik e Burada bir tane x var Demek
ki burası lambda B 2'lik Bir Mesafe 1,5
lda yani 3/2 yi kaç saniyede üretmiş
kaynak 3 saniyede üretmiş o zaman tam
bir lambı kaç saniyede üretmiştir burada
oran orantı yaparsanız şununla şunu
bununla bunu çarparsanız 3 lda eş 3 lda
B 2 çarpı buradaki süre yani soru
işareti lambalar birbirini götürür 3'ler
birbirini götürür 2 buraya gider soru
işareti dediğim şey 2 saniyedir soru
işareti dediğim şey zaten periyotu
periyodum 2 saniyedir gençler dalgaların
periyodu 3 saniyedir diyor bu y yanlış
ikinci öncülün cevabında şuraya 2
yazarsam hızım buradan 5 CMS çıkacaktır
ikinci öncülü de yanlış sorumuzun cevabı
Yalnız 1'dir şöyle de anlayabilirdiniz
hızın 5 olduğunu hayali bir nokta
dalgaların ilerlemesini temsil eden bir
nokta kaynak burada çalışıyor buradan
bir nokta çıktı ilerledi ilerledi
ilerledi ilerledi peşinde de dalgalar
oluştu o nokta buraya kadar geldi işte
buradan çıktı bu adam dalga üretti onu
kaç cimet gitmiş bu sarı nokta 15 cm
gitmiş kaç saniyede oluşmuş Bu görüntü 3
saniyede oluşmuş e 15 cmi 3 saniyede
gittiysen saniyede 5 cm gitmişsin
demektir E ben de onu buldum Aslında ve
geldik dersimizin son sorusuna düzgün ve
türdeş bir yayda üretilen dalgaların
anlık görünümü şekildeki gibidir Buna
göre dalgaların zamanla bu özellikleri
nasıl değişmiştir diye sorulmuş Şimdi bu
sorular tehlikeli sorular bir şeyi ayırt
etmeniz lazım onu ayırt ettikten sonra
soru çok basitleşir dalgaları ikiye
bölüyorum başlardaki şekil sonlardaki
şekil acaba Bunların hangisi önce
üretilmiştir Hangisi öncedir Hangisi
sonradır burada kafa karışabiliyor
şunlar önce üretilenler gençler Bunlar
ise daha yeni üretiliyor Bunlar sonra
üretilenler değil mi bu adam üretilmiş
ilerlemiş ilerlemiş buraya gelmiş
peşinden bunlar daha yeni üretiliyor
Bunu ayırt etmeniz çok önemli ilk son
dalga boyu Ne olmuş O zaman bu önce
sonra mevzusunu anlamadıysanız işte
burada Kafanız karışır dalga boyu
Örneğin iki Tepe arasındaki mesafe
şurada Tepe noktası var burada Tepe
noktası var buradaki dalga boyu şu kadar
olarak düşünülebilir burada bir Tepe
noktası var burada bir Tepe noktası var
buradaki dalga boyu şudur Sağdaki daha
büyük git gide artıyor mu dalga boyu
gitgide de azalıyor mu Eğer zamanla
diyorsa zamana bağlı olarak diyorsak
önce sağdakiler üretilmişti Yani önce
dalga boyu buydu yeni üretilen dalga
boyu bu Bunlar sonra üretild iler dalga
boyu zamanla azalmıştır gençler buna
dikkat edin ilerleme hızı sabit hiçbir
şey yapmama gerek yok çünkü hız ortama
bağlı soru diyor ki düzgün türdeş bir
yay var yayın her yerinde aynı özellik
var o zaman Buradaki her yerde
dalgaların yayılma hızı aynıdır ortam
değişmedikçe dalganın ilerleme hızı
değişmez periyot ve frekans lambda
eşittir hız çarpı periyot ya da hız bölü
frekans periyotla frekans kaynağa bağlı
kaynağın hep aynı çalıştığını söylemiyor
belki zamanla daha hızlı çalıştı ya da
daha
tembelleştiriyor Bunlar yeni üretilenler
Yani zamanla bizim dalga boyumuz
küçülüyor Demek ki kaynağımız daha hızlı
çalışıyor frekans artmış kaynağın
frekansı arttığı için dalgaların da
frekansı artmış frekansla periyot ters
dalga boyu azaldı periyot azaldı
kaynağın periyodu azalmıştır dalgaların
periyodu azalmıştır diyebiliriz Yani
eskiden kaynağımız tembel çalışıyormuş
böyle yavaş yavaş Çalışıyormuş bir
dalgayı üretiyormu O Gidiyor peşinden
yeni bir dalga üretiyor aralarındaki
mesafeler çok açık dalga boyu büyük
sonra hızlanmış hızlandığında bir dalga
üretti sonra hemen peşinden yenisini
üretti yani oluşturduğu ilerleyemedi
hemen yenisi geldi yakınlar dalga
boyları az işte bak bunlar yakınlar yeni
üretilenler dalga boyu az Demek ki
kaynak hızlı çalışıyor frekansı yüksek
genlik için ne söyleyebiliriz simetriye
bakacaksın tam orta noktadan çektiğimde
önce üretilenler genliği şu ya da bu
sonra üretilen genliği bu ya da bu
genlik zamanla azalmıştır diyebiliriz
Demek ki kaynak eskisi kadar yukarılara
aşağılara çıkmıyor titreşimleri daha
küçük bir salınım halinde yapılıyor
Dolayısıyla genlik azalmıştır diyerek bu
dersimizi noktalam oluyoruz Dalgalara
giriş yaptık bu belki de en önemli
dersti çünkü kavramlar burada
öğreniliyor bundan sonra bunun hep
uygulamaları var takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz